[Music]
[âm nhạc]
What should we do on New Year's Eve
chúng ta nên làm gì trong đêm giao thừa
and what should we do at the beginning of the new year?
và nên làm gì trong đầu xuân năm mới thì
In our Buddhist teachings, on the 12th day of the lunar month,
trong Phật pháp của chúng ta thì có thể
we can prepare a vegetarian meal as an offering. As for
là ngày mùng mộ chúng ta làm một mâm cơm
meals on other days, we just
bữa cơm vào các ngày thì chúng ta chỉ
need to scoop up rice and offer it,
cần sới bắt cơm lên cúng là được rồi nhá
not prepare three meals a day for
chứ không phải là một ngày ba bữa đi làm
offerings. That's not right. During
cơm đi cúng đâu không phải thế nhá chúng
Tet (Vietnamese New Year), we only need to offer rice once,
ta tết Chúng ta chỉ cần cúng cơm một bữa
and on the last day, for example, the
và đến bữa cuối cùng ví dụ chúng ta mùng
3rd or 8th day, we can prepare a vegetarian
3 hoặc mùng B đấy Quỳ ý chúng ta lại làm
meal as an offering. For other times,
mâm cơm chai cúng Thế còn những cái lúc
we
thường ấy thì chúng ta cúng thì chúng ta
just need to scoop up white rice and
chỉ cần xới bắt cơm trắng nên chúng ta
offer it. We also need to make a cup of tea. For
cúng thôi nhá phải pha cốc nước chè
the
chúng ta cúng vào bài cấn thì chị bài
offering, Ms. Dung will give you the offering text, or you can find the
cúng thì chị Dung chị sẽ đưa cho hoặc là
correct offering text on the Golden Chrysanthemum website. You can use
ai vào trang cúc vàng bài cúng tế đúng
the
pháp ấy Thế chúng ta lấy luôn cái bài
offering text from the website. Regarding the
cúng Ở trên trang ra để chúng ta về
23rd day of the lunar month, the Kitchen God ascends to
chúng ta cúng Thế còn ngày 23 ông Táo về
heaven; that's a custom, Ms. Yen
trời đó là quan niệm phong tục th Yến
said. This is a custom, but it
nói th này là quan niệm phong tục nhưng
's a belief and a tradition.  It's good for
là một quan niệm và phong tục tốt để
us to be grateful, to know that
chúng ta biết ơn chúng ta biết rằng là ở
we are surrounded by many
xung quanh chúng ta có rất là nhiều các
gods and spirits.
cái vị thần thần linh người ta ở cạnh
If we have virtue and
mình thế nếu như mình có cái đức mà
respect them, they will also bless
chọng người ta là người ta cũng ra hội
us in many ways. For example,
cho mình rất là nhiều ví dụ như là không
we don't just offer sacrifices to the Kitchen God on the 23rd;
phải là hai ba là chúng ta chỉ cúng ông
we offer sacrifices to all the gods and
táo và chúng ta cúng tất cả các vị thần
spirits residing on our land. We offer sacrifices to all the
linh ở trên đất nhà mình nha nhá các
deities who have protected
chúng con không biết các vị đã hộ trì
us. We have food and
cho chúng con thế chúng con đều có cơm
drink to offer to them all,
canh để cúng hết nhá đại chúng nhá chứ
not just the Kitchen God. We don't just offer sacrifices to the Kitchen God on that day.
không phải đến hôm đấy lại chỉ mở hình
In
bế thì không phải mời hết nhá ở trong
that offering, we also offer sacrifices to Buddha,
cái bài cúng đấy thì có cả cúng Phật
to the celestial beings, to
cúng Chư thiên chư thần gia tiên tiền tổ
our ancestors. We offer sacrifices to them all.
chúng ta cúng hết đấy lời lời chào cao
We offer greetings and food, and we invite everyone.
mâm cỗ chúng ta có chúng ta C mời hết
That's our sincere devotion.
Đấy là tâm thành của chúng ta đ Thế
After we finish the offering, on the 23rd, it's not just the Kitchen
chúng ta cúng xong rồi thì đến ngày 23
God riding a carp back to heaven. Let's abandon
ông ấy cưỡi cá chép về trời đâu nhá bỏ
that notion; even a carp
cái quan niệm ấy đi con cá chép nó cũng
needs a spirit.  It's it, right?
phải có cái thần hồn của nó chứ đúng
If he rides it,
không Thế ông ấy cưỡi nó thì cái thần
where does its soul go? How can he ride it? It's
hồn của nó đi đâu mất ông cưỡi làm sao
also for the masses, right?
được Nó đại chúng cũng đúng không Không
No, that day we can release
phải mà hôm đó chúng ta có thể phóng
animals, or the day before or the day after, and
sinh hoặc là hôm trước hoặc là hôm sau
dedicate that merit to the
mang cái công đức đó để hồi hướng cho
deities so they can increase
các vị thần linh cho các vị tăng thêm
our blessings. We use that merit to show our gratitude to them.
cái Phước V mình lấy công đức đấy để tri
Then, in the
ân các vị nhá Rồi các vị sang một năm
new year, they will continue to bless
mới rồi các vị lại tiếp tục phù hộ cho
our family. The
gia đình mình đấy mình với cái với Cái
concept of blessings is like that, so
Quan niệm về phù hộ là có thế cho nên
in the sutra, in the sutra that led to the offering ceremony, the
trong bài kinh trong bài kinh mà dẫn đọc
golden flowers displayed on the altar that day, it said that
tràng bông x vàng bày đấy trên trang ấy
whoever receives the offerings will
là nếu mà ai nhận được đồ thí thì sẽ hộ
protect the giver. So, when
trì cho cho người bố thí tro nên cái
we offer and dedicate merit to someone, to the
việc mình cúng mình hồi hướng cho ai cho
gods, or to
các vị trời hoặc là cho Thần hoặc là cho
spirits and ghosts, they receive blessings.
vong linh ngã quỷ người ta được Phước
They all have the karmic connection, and the
người ta đều có duyên hội chỉ cho mình
connection exists. It's so that
cả cái việc hội trỉ là có nhá N để cho
we understand the Dharma and
mình hiểu được pháp và mình không bị lay
our hearts are not swayed. For example, Yen
chuyển cái tâm của mình đấy ví dụ Yến
just said it very simply. For example,
chỉ nói rất là đơn giản thôi Ví dụ như
Sister Dung, during the time Yen...  Is there anything
là chị Dung chị trong cái lúc Yến có gì
you can give Yen? When the time comes,
đấy chị cho Yến cái gì đến lúc là mình
we can help. Whether we help or not is
giúp được Mình có giúp không giúp đấy là
a natural part of the mind, meaning the
cái đương nhiên của Tâm tức là cái cái
mind must be like that. Do you see
tâm nó phải như thế đạy chúng có thấy
that? And sentient beings become what they are
đúng không Mà chúng sinh thì lại thành
because of the mind, not because of anything else.
Là do tâm đấy chứ Chứ có phải do gì đâu
For example, if we have a dog at home, and we
Ví dụ nhà mình có con chó đấy th mình
feed it, will it be happy when we come home? Will it stay
cho nó ăn Thế mình về nó có mừng không
in the house for us? That's
Rồi nó có trong nhà cho mình không nó có
right. So, whoever receives
đúng không Thế cho nên là ai nhận được
an offering will have a grateful heart, a feeling of
cái của thí thì người đó khắc cái tâm sẽ
gratitude. It's not just at one time or another, so
ơn nhá Không lúc này lúc khác nên chúng
we must believe that the day we
ta phải tin như thế thì cái ngày mà mình
offer to the deities is a day of
cúng thần linh này là cái ngày mình biết
gratitude. We make offerings, release animals, and do good deeds
ơn mình cúng dường mình phóng sinh mình
to dedicate that merit to
làm phước để mang cái công đức đó hồi
them, to express our grateful heart. And
hướng cho họ để thể hiện cái tâm biết ơn
because of the
của mình và cũng do cái công đức mà mình
merit of
biết cúng dường bố thí làm phước phóng
our offerings, giving, and releasing animals, our
sinh này cái Phước của mình nó tăng lên
merit increases. Our own merit increases, and
thế tự thân mình cái Phước lỗng tăng lên
we see that. So,
đầy chúng thấy đúng không đấy nhá Thì
we must understand the principle
thì chúng ta phải hiểu được nguyên lý
of offering prayers: there must be giving. With
của việc cúng khấn là phải có bố thí nhá
giving, we will receive.  Blessings are
có bố thí thì mình sẽ được phước lành
not something we can receive by simply praying.
chứ không phải là là chúng ta lại cầu
Without giving alms, there are no blessings,
khấn không có bố thí thì không có phước
so prayer must go hand in hand with giving
được cho nên cầu khấn phải đi đôi với bố
alms. The word "prayer" is
thí đấy Còn cái chữ cầu khấn này là
simply part of the word "dedication."
chẳng qua nó ở trong cái chữ hồi hướng
We offer our offerings and
thôi mình mang đồ mình nên mình cúng hồi
dedicate them to the deceased and to
hướng cho người người mất và hướng đến
those we care about. That's dedication, understand? If you
cho những vị nào Đấy là hồi hướng hiểu
dedicate it to them and then dedicate it to
không hồi hướng cho họ rồi hồi hướng cho
yourself, that's the meaning of prayer.
mình thì đó là nghĩa cầu khấn chứ còn
People often criticize us for just praying without giving,
Thường thường người ta hay chỉ trích cái
but that's
thấy khấn xông thì khấn xông thì đúng là
not right because we haven't given alms. If
không được tại vì mình có bố thí đâu mà
we don't give
có được là bởi vì chúng ta không có bố
alms, we don't receive blessings. Without
thí thì không có phước báo không có
blessings, we don't receive them. And for young
phước báo thì không Hồi về cho mình được
people as well as older people with children and
bạn còn trẻ cũng như là các bác đã già
grandchildren, during the New Year, you should give them gifts and blessings.
có con có cháu thì đồng xuân năm mới
When they make offerings,
cháu thế thì khi mà các cháu cúng dường
teach them how to pray: "I
thì cũng dạy cho các cháu cách khấn nhá
offer this to the Buddha and the Three Jewels, I dedicate it
Con xin cúng Phật cúng tam bảo xin hồi
to them so that I may live a filial and obedient life."
hướng cho con để cho con a sống có hiếu
First, we must know...  I
Thuận nhá đầu tiên là mình phải biết hồi
dedicate the merit to my children, so they
hướng cái phước cho con mình đấy cho con
live filial lives, so they are
sống có hiếu Thuận cho con được thông
intelligent, so they are wise, so they do
minh cho con được trí tuệ cho con làm
things that benefit many people. These are
được việc lợi ích cho nhiều người đấy là
the things we should teach our children and grandchildren.
những điều mà mình nên dạy con cháu mình
It will guide them towards goodness.
đấy nó sẽ hướng thiện cho các cháu chứ
Don't say things like, "Here, I'm giving you
đừng có bảo đây nhá tao cho mày m tuổi
10,000 [Vietnamese Dong] and you can only spend 5,000 on video games."
cho mày 10.000 chỉ được đi chơi điện tử
You're not encouraging them to do
5000 Thôi nhá mình được xui nó làm việc
that, are you? If you encourage them to do that,
đó nhá Không Xui làm việc đó đấy xui nó
then the rest is up to their parents to
còn bao nhiêu thì là tùy bố mẹ nó về tự
decide, or we can do the same,
sắp xếp hoặc là mình cũng thế mình cũng
guiding our children towards goodness. That way, at
hướng thiện cho con mình nha Thế thì là
the beginning of the new year, we will do things that benefit
đầu xuân năm mới mình sẽ làm lợi ích cho
everyone. And the New Year's greetings are
mọi người thế Còn cái việc đi chúc tết
also just words from us; it's just the
đi chúc tết cũng là lời nói của mình đấy
beginning of the new year. Of
thì chỉ gọi là đầu xuân năm mới Tất
course, people can wish each other good
nhiên là mọi người có thể tùy chúc sức
health, which is very good,
khỏe đó là điều rất là tốt rồi đúng
right? A happy family is good, and
không Gia đình hạnh phúc là tốt rồi và
wishing the family to create many
chúc cho gia đình tạo được nhiều phúc
blessings is very important. Wishing the
báo cái câu đó rất quan trọng Đấy chúc
family a year of creating many
cho gia đình một năm tạo được nhiều phúc
blessings—of course, if people create
báo đương nhiên là người ta tạo được
many blessings, they should
nhiều phúc báo thì người ta phải được
enjoy them.  Wishing for money to flow in
hưởng chứ chứ còn nếu Chúc mật tiền vào
like water? But what do you do to make the money flow in? You
như nước thì lấy cái gì để tiền nó vào
have to create good karma for the money to come in,
thì phải tạo phúc thì tiền nó mới vào
right? So now, when
chứ đúng không Thế cho nên là bây giờ
I say, "Wishing the whole family a happy
mình bảo Chúc cho cả nhà đầu xuân năm
new year and a year full of blessings
mới cho đến cả năm để tạo được nhiều
so that the family is happy,
phúc báo để cho gia đình được hạnh phúc
healthy, and everything is
đúng không có nhiều sức khỏe mọi việc
peaceful and good," the first thing
được an ổn tốt đẹp thế thì đầu tiên phải
is to wish the family to create much good
là chúc cho gia đình tạo được nhiều phúc
karma. That's the important thing; it's the
văn thì cái đấy mới là cái quan trọng nó
beginning of everything, right?
mở đầu cho tất cả mọi thứ đúng không Thế
If you only wish for that, just
chứ còn nếu mà chúc mỗi cái kia thôi chỉ
wishing them to reap the fruit, that's not right. You have to
Chúc người ta đi mỗi hãi quả thôi thì
wish them to know the meaning of
không được phải chúc cho người ta biết
a hundred trees, right? Once you fertilize a hundred trees,
trăm cây đúng không trăm bón cái cây rồi
they will naturally reap the fruit. They will reap it themselves without you wishing them.
thì quả người ta sẽ tự hái không chúc
That's the point:
người ta cũng tự hái th nhá Thì cái đấy
your wishes must be
là có những cái lời chúc của mình làm
meaningful, meaning you
sao cho nó thật là ý nghĩa tức là mình
say them and understand what you're
nói ra và mình hiểu được cái lời mình
saying, and that it aligns with your heart—
nói nhá và cái đó nó đồng với tâm mình
your heart wants them to create
tâm của mình muốn người ta tạo được
much good karma. Because sometimes
nhiều phúc báo Chứ thực sự ra đôi khi
people say things, but
con người ta ấ nói ra nhưng chưa chắc
their words aren't necessarily accurate. For example,
cái lời nói của mình đã chuẩn đâu vì
wishing your family a year of money flowing in like
Chúc cho nhà bác là năm nay tiền vào như
water...  But when you live next door and see money
nước nhưng mình ở hàng xóm thấy tiền nó
flowing in like water, you might get annoyed,
vào như nước có khi lại bực mình Đúng
right? You live next door and they're well-off.
không Mình ở hàng xóm nó được thị mà Thế
But if you wish them to create
nhưng nếu như mà mình chúc cho họ tạo
much good fortune, then at that moment
được nhiều phúc báo thì ngay cái lúc đó
your heart will admire them, and when
tâm mình đã phục người ta rồi đến lúc
they have wealth, you'll admire them too,
người ta có của cải mình cũng phục luôn
right? Honest words
đúng không lời nói chân thật khiến cho
transform your heart. When you see
mình được chuyển hóa tâm mình thấy gia
their family creating much good fortune,
đình người ta làm tạo được nhiều phúc
you'll tell your children, "That's
thì đến lúc mình cũng bảo con mình đấy
why they're blessed; they do good deeds. They
người ta có phúc là do người ta đi làm
live virtuously, that's why they're
phúc kia kìa người ta sống lành người ta
blessed, right?" You're not criticizing
được phúc đúng không Mình không chê bai
them, so your words are
đấy cho nên là lời nói của mình được
understood and acknowledged. You feel and
mình hiểu và được Mình công nhận và cảm
appreciate your words, and therefore
nhận cái lời nói của mình đấy cho nên
your words will create good fortune
lời nói của mình sẽ tạo ra cái phúc báo
for you.
cho mình
[music]
[âm nhạc]